Sección 7 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo 4.
El primo de Berlín.
El estudio de Julio de Nouyer
ocupaba el último piso sobre la calle.
El ascensor y la escalera principal
terminaban ante su puerta.
A sus espaldas,
2 pequeños departamentos
recibía la luz de un patio interior,
teniendo como único medio de comunicación
la escalera de servicio que ascendía hasta las
buhardillas.
Argensola, al quedarse en el estudio durante el
viaje de su compañero,
había buscado la amistad de estos vecinos de
piso.
La más grande de las habitaciones se hallaba
desocupada durante el día,
sus dueños solo volvían después de comer en
el restaurant.
Era un matrimonio de empleados que únicamente permanecía
en casa los días festivos.
El hombre vigoroso y de aspecto marcial
prestaba servicio de inspector en un gran almacén.
Había sido militar en África,
ostentaba una condecoración,
y tenía el grado de subteniente en el
ejército de reserva.
Ella era una rubia, abultada y algo anémica,
de ojos claros y gesto sentimental.
En los días de fiesta pasaba largas horas
ante el piano, evocando sus recuerdos musicales, siempre
los mismos.
Otras veces la veía a Argensola por una
ventana interior, trabajando en la cocina,
ayudada por su compañero,
riendo los 2 de sus torpezas e inexperiencias
al improvisar la comida del domingo.
La portera tenía a esta mujer por alemana,
pero ella hacía constar su condición de suiza.
Desempeñaba el empleo de cajera en un almacén,
que no era el de su compañero.
Por las mañanas, salían juntos para separarse en
la Plaza de la Estrella,
siguiendo cada 1 distinta dirección.
A las 7 de la tarde se saludaban
con un beso en plena calle,
como enamorados que se encuentran por primera vez,
y luego de su comida volvían al nido
de la rue de la Pompe.
Argensola se vio rechazado
en todos sus intentos de amistad por el
egoísmo de esta pareja,
le contestaban con una cortesía glacial,
vivían únicamente para ellos.
El otro departamento,
compuesto de 2 piezas, estaba ocupado por un
hombre solo.
Era un ruso o polaco,
que volvía casi siempre con paquetes de libros
y pasaba largas horas escribiendo junto a una
ventana del patio.
El español le tuvo desde el primer momento
por un hombre misterioso
que ocultaba, tal vez, enormes méritos,
un verdadero personaje de novela.
Le impresionaba el aspecto exótico de Shernoff,
su barba revuelta,
sus melenas aceitosas,
sus gafas sobre una nariz amplia que parecía
deformada por un puñetazo.
Como un nimbo invisible,
le circundaba cierto hedor compuesto de vino barato
y emanaciones de ropas trasudadas.
Argensola lo percibía a través de la puerta
de servicio,
el amigo Shernov, que vuelve,
y salía a la escalera interior para hablar
con su vecino.
Este
defendió por mucho tiempo el acceso a su
vivienda.
El español
llegó a creer que se dedicaba a la
alquimia y otras operaciones misteriosas.
Cuando al fin pudo entrar,
vio libros, muchos libros,
libros por todas partes,
esparcidos en el suelo, alineados sobre tablas, apilados
en los rincones,
invadiendo sillas desvencijadas,
mesas viejas y una cama que solo era
rehecha de tarde en tarde,
cuando el dueño,
alarmado por la creciente invasión de polvo y
telarañas,
reclamaba el auxilio de una amiga de la
portera.
Argensola reconoció al fin, con cierto desencanto,
que no había nada misterioso en la vida
de este hombre.
Lo que escribía junto a la ventana eran
traducciones,
unas hechas de encargo, otras, voluntariamente,
para los periódicos socialistas.
Lo único asombroso en él era la cantidad
de idiomas que conocía.
Todos lo sabe,
dijo a De Nouyer al describirle este vecino,
le basta oír 1 nuevo para dominarlo a
los pocos días,
posee la clave, el secreto de las lenguas
vivas y muertas,
habla el castellano como nosotros y no ha
estado jamás en un país de habla española.
La sensación del misterio
volvió a experimentar la Argensola
al leer los títulos de muchos de los
volúmenes amontonados.
Eran libros antiguos en su mayor parte,
muchos de ellos en idiomas que él no
podía descifrar,
recolectados a precios bajos en librerías de lance
y en las cajas de los buquinistas
instaladas sobre los parapetos del Sena.
Solo aquel hombre, que tenía la clave de
las lenguas, podía adquirir tales volúmenes.
Una atmósfera de misticismo,
de iniciaciones sobrehumanas,
de secretos intactos
a través de los siglos, parecía desprenderse de
estos montones de volúmenes polvorientos,
algunos con las hojas roídas,
y confundidos con los libros vetustos,
aparecían
otros de cubierta flamante y roja, cuadernos de
propaganda socialista,
folletos en todos los idiomas de Europa, y
periódicos,
muchos periódicos,
con títulos que evocaban la revolución.
Tchernoff no parecía gustar de visitas y conversaciones,
sonreía enigmáticamente
a través de su barba de ogro,
ahorrando palabras para terminar pronto la entrevista.
Pero Argensola
poseía el medio de vencer a este personaje
huraño.
Le bastaba guiñar un ojo con expresiva invitación,
¿vamos?
Y se instalaban los 2 en un diván
de de Noyer o en la cocina del
estudio,
frente a una botella procedente de la avenida
Víctor Hugo.
Los vinos preciosos de don Marcelo
enternecían al ruso, haciéndolo más comunicativo,
pero aún valiéndose de este auxilio,
el español sabía poca cosa de su existencia.
Algunas veces, nombraba a jaurés y a otros
oradores socialistas.
Su medio de vida más seguro era traducir
para los periódicos del partido.
En varias ocasiones
se le escapó el nombre de Siberia,
declarando que había estado allá mucho tiempo,
pero no quería hablar del lejano país visitado
contra su voluntad,
sonreía modestamente,
sin prestarse a mayores revelaciones.
Al día siguiente de la llegada de Julio
de Nouayer,
estaba Argensola por la mañana hablando con Shernoff
en el rellano de la escalera de servicio,
cuando sonó el timbre de la puerta del
estudio que comunicaba con la escalera principal.
Una gran contrariedad,
el ruso,
que conocía a los políticos avanzados,
le estaba dando cuenta de las gestiones realizadas
por jaurés para mantener la paz.
Aún habían muchos que sentían esperanzas.
Él, Shernoff,
comentaba estas ilusiones con su sonrisa de esfinge
achatada,
tenía sus motivos para dudar,
pero sonó el timbre otra vez y el
español corrió a abrir, abandonando a su amigo.
Un señor deseaba ver a Julio,
hablaba en francés correctamente,
pero su acento fue una revelación para Argensola.
Al entrar en el dormitorio en busca de
su compañero, que acababa de levantarse,
dijo con seguridad,
es tu primo de Berlín, que viene a
despedirse,
no puede ser otro.
Los 3 hombres se juntaron en el estudio.
De Nouayer
presentó a su camarada para que el recién
llegado no se equivocase acerca de su condición
social.
He oído hablar de él, el señor es
Argensola,
un joven de grandes méritos.
Y el doctor Julius von Harttrott
dijo esto con la suficiencia de un hombre
que lo sabe todo y desea agradar a
un inferior
concediéndole la limosna de su atención.
Los 2 primos se contemplaron
con una curiosidad no exenta de recelo.
Les ligaba un parentesco íntimo, pero se conocían
muy poco, presintiendo mutuamente
una completa divergencia de opiniones y gustos.
Al examinar Argensola a este sabio,
le encontró cierto aspecto de oficial vestido de
paisano.
Se notaba en su persona un deseo de
imitar a las gentes de espada cuando de
tarde en tarde adoptan el hábito civil.
La aspiración de todo burgués alemán a que
lo confundan con los de clase superior.
Sus pantalones eran estrechos,
como si estuviesen destinados a enfundarse en botas
de montar.
La chaqueta,
con 2 filas de botones,
tenía el talle recogido,
amplio y largo el faldón, y muy subidas
las solapas, imitando vagamente una levita de militar.
El bigote rojizo sobre una mandíbula fuerte y
el pelo cortado a rape completaban esta simulación
guerrera,
pero sus ojos, unos ojos de estudio con
la pupila mate,
grandes,
asombrados y miopes,
se refugiaban detrás de unas gafas de gruesos
cristales
dándole un aspecto de hombre pacífico.
De Nouillet sabía de él que era profesor
auxiliar de universidad,
que había publicado algunos volúmenes gruesos y pesados
como ladrillos,
y figuraba entre los colaboradores de un seminario
histórico,
asociación para la rebusca de documentos
dirigida por un historiador famoso.
En una solapa
ostentaba la Rosetta de una orden extranjera.
Su respeto por el sabio de la familia
iba acompañado de cierto menosprecio.
Él y su hermana Chichí
habían sentido desde pequeños una hostilidad instintiva hacia
los primos de Berlín.
Le molestaba, además, ver citado por su familia
como ejemplo digno de imitación a este pedante,
que solo conocía la vida a través de
los libros, y pasaba su existencia averiguando lo
que habían hecho los hombres en otras épocas
para sacar consecuencias con arreglo a sus opiniones
de alemán.
Julio tenía gran facilidad para la admiración,
y reverenciaba a todos los escritores cuyos argumentos
le había contado Argensola,
pero no podía aceptar
la grandeza intelectual del ilustre pariente.
Durante su permanencia en Berlín,
una palabra alemana de invención vulgar
le había servido para clasificarlo.
Los libros de investigación minuciosa y pesada se
publicaban a docenas todos los meses,
no había profesor que dejase de levantar sobre
la base de un simple detalle su volumen
enorme,
escrito de un modo torpe y confuso,
y la gente, al apreciar a estos autores
miopes,
incapaces de una visión genial de conjunto,
los llamaba Sitschfleisshaven,
con mucha carne en las posaderas,
aludiendo a las larguísimas asentadas que representaban sus
obras.
Esto era su primo para él, un Sisfenchaven.
El doctor von Hartrott,
al explicar su visita, habló en español.
Se valía de este idioma por haber sido
el de la familia durante su niñez y
al mismo tiempo por precaución,
pues miró en torno repetidas veces como si
temiese ser oído.
Venía a despedirse de Julio,
su madre le había hablado de su llegada
y no quería marcharse sin verle,
iba a salir de París dentro de unas
horas, las circunstancias eran apremiantes.
Pero ¿tú crees que habrá guerra?
Preguntó de Nouyer.
La guerra será mañana o pasado,
no hay quien la evite,
es un hecho necesario para la salud de
la humanidad.
Se hizo un silencio,
Julio y Argensola
miraron con asombro a este hombre de aspecto
pacífico,
que acababa de hablar con arrogancia belicosa.
Los 2
adivinaron que el doctor hacía su visita por
la necesidad de comunicar a alguien sus opiniones
y sus entusiasmos.
Al mismo tiempo, tal vez, deseaba conocer lo
que ellos pensaban y sabían,
como una de tantas manifestaciones de la muchedumbre
de París.
Tú no eres francés,
añadió dirigiéndose a su primo, tú has nacido
en Argentina,
y delante de ti puede decirse la verdad.
¿Y tú no has nacido allá?
Preguntó Julio, sonriendo.
El doctor hizo un movimiento de protesta,
como si acabase de oír algo insultante.
No, yo soy alemán,
nazca donde nazca 1 de nosotros, pertenece siempre
a la madre Alemania.
Luego continuó,
dirigiéndose a Argensola,
también el señor es extranjero,
procede de la noble España, que nos debe
a nosotros lo mejor que tiene,
el culto del honor, el espíritu caballeresco.
El español quiso protestar,
pero el sabio no le dejó, añadiendo con
tono doctoral,
ustedes eran celtas miserables,
sumidos en la vileza de una raza inferior
y mestizados por el latinismo de Roma, lo
que hacía aún más triste su situación.
Afortunadamente,
fueron conquistados por los godos y otros pueblos
de nuestra raza que les infundieron la dignidad
de personas.
No olvide usted, joven, que los vándalos fueron
los abuelos de los prusianos actuales.
De nuevo intentó hablar Argensola,
pero su amigo le hizo un signo para
que no interrumpiese al profesor.
Este parecía haber olvidado la reserva de poco
antes,
entusiasmándose
con sus propias palabras.
Vamos a presenciar grandes sucesos
continuó,
dichosos los que hemos nacido en la época
presente,
la más interesante de la historia.
La humanidad cambia de rumbo en estos momentos,
ahora empieza la verdadera civilización.
La guerra próxima
iba a ser, según él, de una brevedad
nunca vista.
Alemania
se había preparado para realizar el hecho decisivo
sin que la vida económica del mundo sufriese
una larga perturbación.
Un mes le bastaba para aplastar a Francia,
el más temible de sus adversarios.
Luego marcharía contra Rusia,
que lenta en sus movimientos
no podía oponer una defensa inmediata.
Finalmente,
atacaría a la orgullosa Inglaterra,
aislándola en su archipiélago,
para que no estorbase más con su preponderancia
el progreso germánico.
Esta serie de rápidos golpes y victorias fulminantes
solo necesitaba para desarrollarse el curso de un
verano.
La caída de las hojas saludaría en el
próximo otoño el triunfo definitivo de Alemania.
Con la seguridad de un catedrático,
que no espera ser refutado por sus oyentes,
explicó la superioridad de la raza germánica.
Los hombres
estaban divididos en 2 grupos,
dolicocéfalos
y braquicéfalos,
según la conformación de su cráneo.
Otra distinción científica
los repartía en hombres de cabellos rubios o
de cabellos negros.
Los dolicocéfalos
representaban pureza de raza, mentalidad superior,
los Praquicéfalos
eran mestizos,
con todos los estigmas de la degeneración,
el germano
Dolicocéfalo
por excelencia era el único heredero de los
primitivos arios,
Todos los otros pueblos,
especialmente
los del sur de Europa, llamados latinos,
pertenecían a una humanidad degenerada.
El español no pudo contenerse más,
Pero si estas teorías del racismo eran antiguayas
en las que no creía ya ninguna persona
medianamente ilustrada,
si no existía un pueblo puro, ya que
todos ellos tenían 1000 mezclas en su sangre
después de tanto cruzamiento histórico.
Muchos alemanes
presentaban los mismos signos étnicos que el profesor
atribuía a las razas inferiores.
Algo hay de eso, dijo Hartrott,
pero, aunque la raza germánica no se apura,
es la menos impura de todas y a
ella le corresponde al gobierno del mundo.
Su voz tomaba una agudeza irónica y cortante
al hablar de los celtas,
pobladores de las tierras del sur.
Habían retrasado el progreso de la humanidad,
lanzándola por un falso derrotero.
El celta es individualista,
y, por consecuencia,
un revolucionario
ingobernable que tiende al igualitarismo.
Además, es humanitario
y hace de la piedad una virtud,
defendiendo la existencia de los débiles que no
sirven para nada.
El nobilísimo germano pone por encima de todo
el orden y la fuerza,
Elegido por la naturaleza para mandar a las
razas eunucas,
posee todas las virtudes que distinguen a los
jefes.
La revolución francesa
había sido simplemente
un choque entre germanos y celtas.
Los nobles de Francia descendían de los guerreros
alemanes
instalados en el país después de la invasión
y amada de los bárbaros.
La burguesía y el pueblo representaban el elemento
galo celta, la raza inferior había vencido a
la superior,
desorganizando
el país y perturbando al mundo.
El celtismo
era el inventor de la democracia,
de la doctrina socialista,
de la anarquía,
pero iba a sonar la hora del desquite
germánico
y la raza nórtica volvería a restablecer el
orden, ya que para esto la había favorecido
Dios conservando su indiscutible superioridad.
Un pueblo,
añadió,
solo puede aspirar a grandes destinos,
si es fundamentalmente
germánico.
Cuanto menos germánico sea,
menos resultará su civilización.
Nosotros representamos la aristocracia de la humanidad,
la sal de la tierra, como dijo nuestro
Guillermo.
Argensola escuchaba con asombro estas afirmaciones orgullosas.
Todos los grandes pueblos habían pasado por la
fiebre del imperialismo.
Los griegos
aspiraban a la hegemonía por ser los más
civilizados
y creérselos más aptos para dar la civilización
a los otros hombres.
Los romanos, al conquistar las tierras,
implantaban el derecho y las reglas de la
justicia.
Los franceses de la revolución y del imperio
justificaban
sus invasiones con el deseo de libertar a
los hombres y sembrar nuevas ideas.
Hasta los españoles del siglo 16,
al batallar con medio Europa por la unidad
religiosa y el exterminio de la herejía,
trabajaban por un ideal erróneo, obscuro,
pero desinteresado.
Todos se movían en la historia por algo
que consideraban generoso y estaba por encima de
sus intereses.
Solo la Alemania de aquel profesor
intentaba imponerse al mundo en nombre de la
superioridad de su raza,
superioridad que nadie le había reconocido,
que ella misma se atribuía,
dando a sus afirmaciones un barniz de falsa
ciencia.
Hasta ahora las guerras han sido de soldados,
continuó Hartrod.
La que ahora va a empezar será de
soldados y de profesores.
En su preparación
ha tomado la universidad
tanta parte como el estado mayor.
La ciencia germánica,
la primera de todas, está unida para siempre
a lo que los revolucionarios latinos
llaman desdeñosamente
el militarismo.
La fuerza señora del mundo es la que
crea el derecho,
la que impondrá nuestra civilización
única verdadera.
Nuestros ejércitos
son los representantes de nuestra cultura,
y en unas cuantas semanas librarán al mundo
de su decadencia céltica rejuveneciéndolo.
El porvenir inmenso de su raza le hacía
expresarse con un entusiasmo lírico.
Guillermo primero Bismarck,
todos los héroes de las victorias pasadas, inspiraban
veneración,
pero hablaba de ellos como de dioses moribundos
cuya hora había pasado.
Eran gloriosos abuelos de pretensiones modestas
que se limitaron a ensanchar las fronteras a
realizar la unidad del Imperio,
oponiéndose luego con una prudencia de valetudinarios
a todos los atrevimientos de la nueva generación.
Sus ambiciones no iban más allá de una
hegemonía continental,
pero luego surgía Guillermo Segundo,
el héroe complejo que necesitaba el país.
Mi maestro Lombrett,
dijo Hartrott,
ha hecho el retrato de su grandeza,
es la tradición y el porvenir, el orden
y la audacia.
Tiene la convicción de que representa la monarquía
por la gracia de Dios, lo mismo que
su abuelo,
pero su inteligencia viva y brillante
reconoce y acepta las novedades modernas,
al mismo tiempo que romántico,
feudal y sostenedor de los conservadores agrarios,
es un hombre del día,
busca las soluciones prácticas
y muestra un espíritu utilitario
a la americana,
en él se equilibran el instinto y la
razón.
Alemania,
guiada por este héroe,
había ido agrupando sus fuerzas y reconociendo
su verdadero camino.
La universidad
lo aclamaba con más entusiasmo aún que sus
ejércitos.
¿Para qué almacenar tanta fuerza de agresión y
mantenerla sin empleo?
El imperio del mundo correspondía
al pueblo germánico.
Los historiadores y filósofos,
discípulos de Tresque,
iban a encargarse de forjar los derechos que
justificasen
esta dominación mundial,
y Lámprech,
el historiador psicológico,
lanzaba como los otros profesores
el credo de la superioridad absoluta de la
raza germánica.
Era justo que dominase el mundo,
ya que ella sola dispone de la fuerza.
Esta germanización
telúrica
resultaría de inmensos beneficios para los hombres.
La tierra iba a ser feliz bajo la
dominación de un pueblo nacido para amo.
El estado alemán,
potencia tentagular,
eclipsaría con su gloria a los más ilustres
imperios del pasado y del presente.
Gotmitt
Uns,
dios está con nosotros.
¿Quién podrá negar que, como dice mi maestro,
existe un dios cristiano germánico,
el gran aliado,
que se manifiesta a nuestros enemigos,
los extranjeros,
como una divinidad fuerte y celosa.
De Noyer escuchaba con asombro a su primo,
mirando al mismo tiempo a Argensola.
Este, con el movimiento de sus ojos, parecía
hablarle.
Está loco, decía,
estos alemanes están locos de orgullo.
Mientras tanto,
el profesor,
incapaz de contener su entusiasmo,
seguía exponiendo las grandezas de su raza.
La fe sufre eclipses hasta en los espíritus
más superiores,
por esto el káiser providencial
había mostrado inexplicables desfallecimientos,
era demasiado bueno y bondadoso.
De Lichiae Generis Umani,
como decía el profesor Lasson, también maestro de
Hartrott,
pudiendo con su inmenso poderío aniquilarlo
todo, se limitaba a mantener la paz, pero
la nación no quería detenerse
y empujaba al conductor que la había puesto
en movimiento.
Inútil apretar los frenos,
quien no avanza, retrocede.
Tal era el grito del van Germanismo al
emperador.
Había que ir adelante hasta conquistar la tierra
entera.
Y la guerra viene,
continuó,
necesitamos
las colonias de los demás,
ya que Bismarck,
por un error de su vejez testaruda,
no exigió nada a la hora del reparto
mundial,
dejando que Inglaterra y Francia se llevasen las
mejores tierras.
Necesitamos que pertenezcan a Alemania todos los países
que tienen sangre germánica
y que han sido civilizados por nuestros ascendientes.
Hartrod
enumeraba los países.
Holanda y Bélgica eran alemanas,
Francia lo era también por los francos,
una tercera parte de su sangre procedía de
los germanos,
Italia,
aquí se detenía el profesor,
recordando que esta nación era una aliada,
poco segura ciertamente,
pero unida todavía por los compromisos diplomáticos,
sin embargo,
mencionaba a los longobardos
y otras razas procedentes del norte.
España y Portugal habían sido pobladas por el
godo rubio, y pertenecían también a la raza
germánica,
y, como la mayoría de las naciones de
América eran de origen hispánico o portugués,
quedaban comprendidas en esta reivindicación.
Todavía es prematuro pensar en ellas,
añadió el doctor modestamente,
pero algún día sonará la hora de la
justicia.
Después de nuestro triunfo continental,
tiempo tendremos de pensar en su suerte.
La América del Norte también debe recibir nuestra
influencia civilizadora,
existen en ella 1000000 de alemanes que han
creado su grandeza.
Hablaba de las futuras conquistas como si fuesen
muestras de distinción con que su país iba
a favorecer a los demás pueblos.
Estos seguirían viviendo políticamente
lo mismo que antes, con sus gobiernos propios,
pero sometidos a la dirección de la raza
germánica
como menores que necesitan la mano dura de
un maestro.
Formarían los Estados Unidos Mundiales
con un presidente hereditario y todopoderoso,
el emperador de Alemania,
recibiendo los beneficios de la cultura germánica,
trabajando disciplinados
bajo su dirección industrial.
Pero el mundo es ingrato y la maldad
humana se opone siempre a todos los progresos.
No nos hacemos ilusiones,
dijo el profesor con altiva tristeza,
nosotros no tenemos amigos,
todos nos miran con recelo,
como a seres peligrosos,
porque somos los más inteligentes,
los más activos, y resultamos superiores a los
demás.
Pero ya que no nos aman, que nos
teman.
Como dice mi amigo Man, la culture es
la organización espiritual del mundo,
pero no excluye el salvajismo sangriento
cuando este resulta necesario.
La culture sublimiza lo demoníaco que llevamos en
nosotros,
y está por encima de la moral, la
razón y la ciencia,
nosotros impondremos la culture a cañonazos.
Argensola seguía expresando con los ojos su pensamiento,
están locos,
locos de orgullo,
lo que le espera al mundo con estas
gentes.
De no ayer intervino para aclarar con un
poco de optimismo el monólogo sombrío,
la guerra aún no se había declarado,
la diplomacia negociaba,
tal vez se arreglase todo pacíficamente
en el último instante, como había ocurrido otras
veces,
su primo veía las cosas algo desfiguradas por
un entusiasmo agresivo.
La sonrisa irónica,
feroz, cortante del doctor.
Argensola no había conocido al viejo Madariaga,
y, sin embargo, se le ocurrió que así
debían sonreír los tiburones, aunque jamás había visto
un tiburón.
Es la guerra,
afirmó Hartrod.
Cuando salí de Alemania hace 15 días,
ya sabía yo que la guerra estaba próxima.
La seguridad con que lo dijo disipó todas
las esperanzas de Julio.
Además, le inquietaba el viaje de este hombre
con pretexto de ver a su madre, de
la que se había separado poco antes,
qué había venido a hacer en París el
doctor Julios von Hartrod.
Entonces
preguntó de no ayer,
¿para qué tantas entrevistas diplomáticas?
¿Por qué interviene el gobierno alemán, aunque sea
con tibieza, en el conflicto entre Austria y
Serbia?
¿No sería mejor declarar la guerra francamente?
El profesor contestó con sencillez.
Nuestro gobierno quiere sin duda que sean los
otros los que la declaren,
el papel de agredido es siempre el más
grato, y justifica todas las resoluciones ulteriores por
extremadas que parezcan.
Allá tenemos gentes que viven bien y no
desean la guerra,
es conveniente hacerlas creer que son los enemigos
los que nos la imponen para que sientan
la necesidad de defenderse.
Sólo los espíritus superiores
llegan a la convicción de que los grandes
adelantos únicamente se realizan con la espada,
y que la guerra,
como decía nuestro gran Tresque,
es la más alta forma de progreso.
Otra vez sonrió con una expresión feroz.
La moral, según él, debía existir entre los
individuos,
ya que sirve para hacerlos más obediente y
disciplinados,
pero la moral estorba a los gobiernos y
debe suprimirse como un obstáculo inútil.
Para un estado no existe la verdad ni
la mentira,
solo reconoce la conveniencia y la utilidad de
las cosas.
El glorioso Bismarck,
para conseguir la guerra con Francia,
base de la grandeza alemana,
no había vacilado en falsificar un despacho telegráfico.
Y reconocerás que es el héroe más grande
de nuestros tiempos.
La historia mira con bondad su hazaña. ¿Quién
puede acusar al que triunfa?
El profesor Hans del Brook ha escrito con
razón,
bendita sea la mano que falsificó el telegrama
de Hems.
Convenía que la guerra surgiese inmediatamente,
ahora que las circunstancias
resultaban favorables para Alemania y sus enemigos vivían
descuidados.
Era la guerra preventiva,
recomendada por el general Benardi
y otros compatriotas
ilustres.
Resultaba peligroso esperar a que los enemigos estuvieran
preparados
y fuesen ellos los que la declarasen.
Además,
¿qué obstáculos representaban para los alemanes el derecho
y otras ficciones inventadas por los pueblos débiles
para sostenerse en su miseria?
Tenían la fuerza, y la fuerza crea leyes
nuevas.
Si resultaban vencedores,
la Historia no les pediría cuentas por lo
que hubiesen hecho.
Era Alemania la que pegaba,
y los sacerdotes de todos los cultos
acabarían por santificar con sus signos la guerra
bendita,
si es que conducía al triunfo.
Nosotros no hacemos la guerra por castigar a
los serbios rajecidas,
ni por libertar a los polacos y otros
oprimidos de Rusia,
descansando luego en la admiración de nuestra magnanimidad
desinteresada.
Queremos hacerla porque somos el primer pueblo de
la tierra,
y debemos extender nuestra actividad sobre el planeta
entero.
La hora de Alemania ha sonado,
vamos a ocupar nuestro sitio de potencia directora
del mundo, como la ocupó España en otros
siglos y Francia después,
e Inglaterra actualmente.
Lo que esos pueblos alcanzaron,
con una preparación de muchos años,
lo conseguiremos nosotros en 4 meses.
La bandera de tempestad del Imperio va a
pasearse por mares y naciones,
el sol
iluminará grandes matanzas,
la vieja Roma enferma de muerte,
apellido bárbaros a los germanos que le abrieron
la fosa,
también huele a muerto el mundo de ahora,
y seguramente nos llamará bárbaros.
Sea,
cuando Tanger y Tolón, Amberes y Calais estén
sometidos a la barbarie germánica, ya hablaremos de
eso más detenidamente.
Tenemos la Fuerza,
y el que la posee no discute ni
hace caso de palabras.
La fuerza,
esto es lo hermoso, la única palabra que
suena brillante y clara, la fuerza,
un puñetazo certero y todos los argumentos quedan
contestados.
Pero, ¿tan seguros estáis de la victoria?
Preguntó de nouye.
A veces, el destino ofrece terribles sorpresas,
hay fuerzas ocultas con las que no contamos
y que trastornan los planes mejores.
La sonrisa del doctor fue ahora de soberano
menosprecio.
Todo estaba previsto y estudiado de larga fecha,
con el minucioso método germánico.
¿Qué tenían enfrente?
El enemigo más temible era Francia,
incapaz de resistir las influencias morales enervantes,
los sufrimientos,
los esfuerzos y las privaciones de la guerra.
Un pueblo debilitado
físicamente,
emponzoñado por el espíritu revolucionario,
y que había ido prescindiendo del uso de
las almas por un amor exagerado al bienestar.
Nuestros generales,
continuó,
van a dejarla en tal estado,
que jamás se atreverá a cruzarse en nuestro
camino.
Quedaba Rusia,
pero sus masas amorfas eran lentas de reunir
y difíciles de mover.
El Estado Mayor de Berlín lo había dispuesto
todo cronométricamente
para el aplastamiento de Francia en 4 semanas,
llevando luego sus fuerzas enormes contra el Imperio
ruso,
antes de que este pudiese iniciar su acción.
Acabaremos con el oso luego de haber matado
al gallo,
afirmó el profesor victoriosamente.
Pero adivinando una objeción de su primo, se
apresuró a continuar.
Sé lo que vas a decirme,
queda otro enemigo,
1 que no ha saltado todavía a la
arena, pero que aguardamos todos los alemanes,
ese nos inspira más odio que los otros,
porque es de nuestra sangre,
porque es un traidor a la raza,
cómo la aborcemos.
Y en el tono con que dijo estas
palabras
latían una expresión de odio y un deseo
de venganza que impresionaron a los 2 oyentes.
Aunque Inglaterra nos ataque,
prosiguió Hartrod,
no por esto dejaremos de vencer.
Este adversario no es más temible que los
otros,
hace un siglo que reina sobre el mundo.
Al caer Napoleón,
recogió en el congreso de Viena la hegemonía
continental
y se batirá por conservarla,
pero qué vale su energía.
Como dice nuestro Bernardy,
el pueblo inglés es un pueblo de rentistas
y de Sporleman.
Su ejército está formado con los detritos de
la nación.
El país carece de espíritu militar,
nosotros somos un pueblo de guerreros,
y nos será fácil vencer a los ingleses
debilitados por una falsa concepción de la vida.
El doctor hizo una pausa y añadió,
contamos además con la corrupción interna de nuestros
enemigos,
con su falta de unidad,
dios nos ayudará sembrando la confusión en estos
pueblos odiosos.
No pasarán muchos días sin que se vea
su mano.
La revolución va a estallar en Francia al
mismo tiempo que la guerra.
El pueblo de París levantará barricadas en las
calles,
se reproducirá la anarquía de la Común.
Túnez, Argel y otras posesiones
van a sublevarse contra la metrópoli.
Argensola creyó del caso sonreír con una incredulidad
agresiva.
Repito,
insistió Hartrod,
que este país va a conocer revoluciones aquí
e insurrecciones en sus colonias,
sé bien lo que digo.
Rusia tendrá igualmente su revolución interior,
revolución con bandera roja,
que obligará al zar a pedirnos gracia de
rodillas.
No hay más que leer en los periódicos
las recientes huelgas de San Petersburgo.
Las manifestaciones de los huelguistas con pretexto de
la visita del presidente Poincare.
Inglaterra verá rechazadas por las colonias sus peticiones
de apoyo,
la India va a subleparse contra ella, y
Egipto cree llegado el momento de su emancipación.
Julio pareció impresionado por estas afirmaciones
formuladas con una seguridad doctoral.
Casi se irritó contra el incrédulo Argensola,
que seguía mirando al profesor insolentemente
y repetía con los ojos:
Está loco,
loco de orgullo.
Aquel hombre debía tener serios motivos para formular
tales profecías de desgracia,
su presencia en París, por lo mismo que
era inexplicable para Denouillet,
daba a sus palabras una autoridad misteriosa.
Pero las naciones se defenderán,
arguyó éste a su primo, no será tan
fácil la victoria como crees.
Sí, se defenderán,
la lucha va a ser ruda,
parece que en los últimos años Francia
se ha preocupado de su ejército,
encontraremos cierta resistencia,
el triunfo resultará más difícil, pero venceremos.
Vosotros no sabéis hasta dónde llega la potencia
ofensiva de Alemania,
nadie lo sabe con certeza, más allá de
sus fronteras.
Si nuestros enemigos la conociesen en toda su
inmensidad, caerían de rodillas,
prescindiendo de sacrificios inútiles.
Hubo un largo silencio,
Julieus von Hartrod
parecía abstraído,
el recuerdo de los elementos de fuerza acumulados
por su raza le sumía en una especie
de adoración mística.
La victoria preliminar
dijo de pronto,
hace tiempo que la hemos obtenido.
Nuestros enemigos nos aborrecen y, sin embargo, nos
imitan.
Todo lo que lleva la marca de Alemania
es buscado en el mundo.
Los mismos países que intentan resistir a nuestras
armas
copian nuestros métodos en sus universidades y admiran
nuestras teorías,
aun aquellas que no alcanzaron éxito en Alemania.
Muchas veces reímos entre nosotros, como los augures
romanos,
al apreciar el servilismo con que nos siguen,
y luego no quieren reconocer nuestra superioridad.
Por primera vez, Argensola aprobó con los ojos
y el gesto las palabras de Hartrott,
exacto lo que decía,
el mundo era víctima de la superstición alemana,
una cobardía intelectual,
el miedo al fuerte, hacía admirar
todo lo de procedencia germánica,
sin discernimiento alguno,
en bloque, por la intensidad del brillo, el
oro revuelto con el talco.
Los llamados latinos,
al entregarse a esta admiración,
dudaban de las propias fuerzas con un pesimismo
irracional.
Ellos eran los primeros en decretar su muerte,
y los orgullosos germanos
no tenían más que repetir las palabras de
estos pesimistas
para afirmarse en la creencia de su superioridad.
Con el apasionamiento meridional
que salta singradación
de un extremo a otro,
muchos latinos habían proclamado que en el mundo
futuro no quedaba sitio para las sociedades latinas
en plena agonía,
añadiendo que solo Alemania conservaba latentes las fuerzas
civilizadoras.
Los franceses que gritan entre ellos, incurriendo en
las mayores exageraciones,
sin darse cuenta de que hay quien les
escucha al otro lado de las puertas,
habían repetido durante muchos años que Francia estaba
en plena descomposición
y marchaba a la muerte.
¿Por qué se indignaban luego ante el menosprecio
de los enemigos?
¿Cómo no habían de participar estos de sus
creencias?
El profesor,
interpretando
erróneamente
la aprobación muda de aquel joven, que hasta
entonces ya había escuchado con sonrisa hostil, añadió.
Hora es ya de hacer en Francia el
ensayo de la cultura alemana,
implantándola como vencedores.
Aquí, le interrumpió Argensola,
y si la cultura alemana no existiese
como lo afirma un alemán célebre,
necesitaba contradecir a este pedante que los abrumaba
con su orgullo.
Artrod casi saltó de su asiento al escuchar
tal duda.
¿Qué alemán es ese?
Nietzsche.
El profesor le miró con lástima.
Nietzsche había dicho a los hombres sed duros,
afirmando
que una buena guerra santifica toda causa.
Había alabado a Bismarck,
había tomado parte en la guerra del 70,
había glorificado al alemán cuando hablaba del león
risueño y de la fiera rubia,
pero Argensola le escuchó con la tranquilidad del
que pisa un terreno seguro.
O tardes de plácida lectura junto a la
chimenea del estudio,
oyendo chocar la lluvia en los vidrios del
ventanal.
El filósofo ha dicho eso contestó,
y ha dicho otras cosas diferentes,
como todos los que piensan mucho.
Su doctrina es de orgullo,
pero de orgullo individual,
no de orgullo de nación ni de raza.
Él habló siempre contra la mentirosa superchería de
las razas.
Argensola recordaba palabra por palabra a su filósofo,
una cultura, según este,
era la unidad de estilo en todas las
manifestaciones de la vida.
La ciencia no supone cultura,
un gran saber puede ir acompañado de una
gran barbarie,
por la ausencia de estilo o la confusión
caótica de todos los estilos.
Alemania,
en opinión de Nietzsche,
no tenía cultura propia por su carencia de
estilo.
Los franceses,
había dicho,
están a la cabeza de una cultura auténtica
y fecunda,
sea cual sea su valor, y hasta el
presente todos hemos tomado de ella.
Sus odios se concentraban sobre su propio país.
No puedo soportar la vida en Alemania.
El espíritu de servilismo y mezquinería penetra por
todas partes.
Yo no creo más que en la cultura
francesa,
y todo lo demás que se llama Europa
culta me parece una equivocación.
Los raros casos de alta cultura que he
encontrado en Alemania eran de origen francés.
Ya sabe usted
continuó Argesola,
que al pelearse con Wagner por el exceso
de germanismo en su arte,
proclamó la necesidad de mediterranizar
en música.
Su ideal fue una cultura para toda Europa,
pero con base latina.
Julius von Hartrod contestó
desdeñosamente,
repitiendo las mismas palabras del español.
Los hombres que piensan mucho dicen muchas cosas.
Además,
Nietzsche era un poeta que había muerto en
plena demencia y
no figuraba entre los sabios de la universidad,
su fama la habían labrado en el extranjero,
y no volvió a ocuparse más de aquel
joven, como si se hubiese evaporado después de
sus atrevidas objeciones.
Toda su atención la concentraba ahora en Denouillet.
Este país,
continuó,
lleva la muerte en sus entrañas.
¿Cómo dudar de que surgiera en él una
revolución
apenas estalle la guerra?
Tú no has presenciado las agitaciones del bulevar
con motivo de proceso que yo.
Reaccionarios y revolucionarios
se han insultado hasta hace 3 días. Yo
he visto cómo se desafiaban con gritos y
cánticos,
cómo se golpeaban en medio de la calle,
y esta división de opiniones aún se acentuará
más cuando nuestras tropas crucen las fronteras.
Será la guerra civil,
Los antimilitaristas
claman,
creyendo que está en manos de su gobierno
el evitar el choque.
País degenerado por la democracia y por la
inferioridad de su atletismo triunfante,
deseoso de todas las libertades,
nosotros somos el único pueblo libre de la
tierra, porque sabemos obedecer.
La paradoja hizo sonreír a Julio.
Alemania,
único pueblo libre.
Así es,
afirmó con energía von Hartrod,
tenemos la libertad que combina un gran pueblo,
la libertad económica e intelectual.
¿Y la libertad política?
El profesor
acogió esta pregunta con un gesto de menosprecio.
La libertad política.
Únicamente los pueblos decadentes e ingobernables,
las razas inferiores,
ansiosas de hipotética confusión democrática,
hablan de libertad política.
Los alemanes no la necesitamos,
somos un pueblo de amos, que reconoce las
jerarquías y desea ser mandado por los que
nacieron superiores,
nosotros tenemos el genio de la organización.
Este era, según el doctor, el gran secreto
alemán,
y la raza germánica,
al apoderarse del mundo, haría partícipes a todos
de su descubrimiento.
Los pueblos quedarían organizados de modo que el
individuo diese el máximo de su rendimiento en
favor de la sociedad.
Los hombres regimentados para toda clase de producciones,
obedeciendo como máquinas a una dirección superior y
dando la mayor cantidad posible de trabajo,
he aquí el estado perfecto.
La libertad
era una idea puramente negativa
si no iba acompañada de un concepto positivo
que la hiciese útil.
Los 2 amigos
escucharon con asombro la descripción del porvenir que
ofrecía al mundo la superioridad germánica,
cada individuo sometido
a una producción intensiva,
lo mismo que un pedazo de huerta del
que desea sacar el dueño el mayor número
de verduras,
el hombre convertido en un mecanismo,
nada de operaciones inútiles que no proporcionan un
resultado inmediato,
y el pueblo que proclamaba
este ideal sombrío
era el mismo de los filósofos y los
soñadores que habían dado a la contemplación y
la reflexión
el primer lugar en su existencia.
Hartrod volvió a insistir en la inferioridad de
los enemigos de su raza.
Para luchar, se necesitaba fe,
una confianza inquebrantable en la superioridad de las
propias fuerzas.
A estas horas en Berlín todos aceptan la
guerra,
todos creen seguro el triunfo,
mientras que aquí,
no digo que los franceses sientan miedo,
tienen un pasado de bravura
que los galvaniza en ciertos momentos,
pero están tristes,
se adivina que harían cualquier sacrificio
por evitar lo que se les viene encima.
El pueblo gritará de entusiasmo en el primer
instante,
como grita siempre que lo llevan a su
perdición.
Las clases superiores no tienen confianza en el
porvenir,
callan o mienten,
pero en todo se adivina el presentimiento del
desastre.
Ayer hablé con tu padre,
es francés y es rico,
se muestra indignado contra los gobiernos de su
país, porque le comprometen en conflictos europeos por
defender pueblos lejanos y sin interés,
se queja de los patriotas exaltados que han
mantenido abierto el abismo entre Alemania y Francia,
impidiendo una reconciliación,
Dice que Alsacia y Lorena no valen lo
que costará una guerra en hombres y dinero.
Reconoce nuestra grandeza,
asegura que hemos progresado tan aprisa,
que jamás podrán alcanzarnos los demás pueblos.
Y como tu padre piensa en muchos otros,
todos los que se hallan satisfechos de su
bienestar y temen perderlo,
créeme, un país que duda y teme la
guerra está vencido antes de la primera batalla.
Julio mostró cierta inquietud, como si pretendiese cortar
la conversación.
Deja a mi padre,
hoy dice eso porque la guerra no es
todavía un hecho, y él necesita contradecir,
indignarse,
con todo lo que se halla a su
alcance.
Mañana tal vez dirá lo contrario.
Mi padre es un latino.
El profesor miró su reloj.
Debía marcharse.
Aún le quedaban muchas cosas que hacer antes
de dirigirse a la estación.
Los alemanes,
establecidos en París, habían huido en grandes bandas,
como si circulase entre ellos una orden secreta.
Aquella tarde iban a partir los últimos que
aún se mantenían en la capital ostensiblemente.
He venido a verte por afecto de familia,
porque era mi deber darte un aviso,
tú eres extranjero y nada te retiene aquí,
Si deseas presenciar un gran acontecimiento histórico,
quédate,
pero mejor será que te marches,
la guerra va a ser dura, muy dura,
y si París intenta resistirse como la otra
vez, presenciaremos
cosas terribles.
Los medios ofensivos han cambiado mucho.
De no ir hizo un gesto de indiferencia.
Lo mismo que tu padre,
continuó el profesor.
Anoche él y tu familia
me contestaron de igual modo.
Hasta mi madre prefiere quedarse al lado de
su hermana, diciendo que los alemanes son muy
buenos, muy civilizados,
y nada puede temerse de ellos cuando triunfen.
Al doctor parecía molestarle esta buena opinión.
No se dan cuenta de lo que es
la guerra moderna,
ignoran que nuestros generales han estudiado el arte
de reducir al enemigo rápidamente
y que lo emplearán con un método implacable.
El terror es el único medio, ya que
perturba la inteligencia del contrario,
paraliza su acción, pulveriza su resistencia,
cuanto más feroz sea la guerra, más corta
resultará,
Castigar con dureza es proceder humanamente,
y Alemania va a ser cruel,
con una crueldad nunca vista, para que no
se prolongue la lucha.
Había abandonado su asiento, requiriendo el bastón y
el sombrero de paja.
Argensola
le miraba con franca hostilidad.
El profesor,
al pasar junto a él, solo hizo un
rígido y desdeñoso movimiento de cabeza.
Luego se dirigió hacia la puerta, acompañado por
su primo.
La despedida fue breve.
Te repito mi consejo,
si no amas el peligro, márchate.
Puede ser que me equivoque, y esta gente,
convencida de que su defensa resulta inútil, se
entregue buenamente.
De todos modos, pronto nos veremos.
Tendré el gusto de volver a París cuando
la bandera del Imperio flote sobre la Torre
Eiffel,
asunto de 3 o 4 semanas,
a principios de septiembre, con seguridad.
Francia iba a desaparecer.
Para el doctor era indudable su muerte.
Quedará París
añadió,
quedarán los franceses,
porque un pueblo no se suprime fácilmente,
pero ocuparán el lugar que les corresponde.
Nosotros gobernaremos el mundo,
ellos se cuidarán de inventar modas,
harán agradable la vida del extranjero que los
visite,
y en el terreno intelectual
les estimularemos para que eduquen actrices bonitas,
produzcan novelas entretenidas
y discurran comedias graciosas,
nada más.
De Nouyer rió mientras estrechaba la mano de
su primo, fingiendo tomar sus palabras como paradojas.
Hablo en serio,
continuó Hartrod.
La última hora de la república francesa como
nación importante ha sonado.
La he visto de cerca y no merece
otra suerte.
Desorden y falta de confianza, arriba
entusiasmo estéril, abajo.
Al volver la cabeza, vio otra vez la
sonrisa de Argensola.
Y nosotros entendemos un poco de esto,
añadió agresivamente,
estamos acostumbrados a examinar los pueblos que fueron,
a estudiarlos fibra por fibra,
y podemos conocer con una sola ojeada
la psicología de los que aún viven.
El bohemio creyó ver a un cirujano hablando
con suficiencia de los misterios de la voluntad
ante un cadáver.
¿Qué sabía de la vida este pedante
interpretador de documentos muertos?
Cuando se cerró la puerta, fue al encuentro
de su amigo, que volvía desalentado.
Argensola
ya no tenía por loco al doctor Julios
von Hartrott.
¡Qué bruto!
Exclamó levantando los brazos,
y pensar que viven sueltos estos fabricantes de
sombríos errores.
¿Quién diría que son de la misma tierra
que produjo a Kant el pacifista,
al sereno Oet, a Beethoven,
haber creído tantos años que formaban una nación
de soñadores y filósofos
ocupados en trabajar desinteresadamente
por todos los hombres.
La frase de un geógrafo alemán revivió en
su memoria como una explicación.
El germano es un bicéfalo,
con una cabeza sueña y poetisa,
mientras con la otra piensa y ejecuta.
De Nouyer se mostraba desesperado por la certidumbre
de la guerra.
Este profesor
le parecía más temible que el consejero y
los otros burgueses alemanes que habían conocido en
el buque.
Su tristeza no era únicamente por el pensamiento
egoísta
de que la catástrofe iba a estorbar la
realización de sus deseos y los de Margarita,
descubría de pronto, en esta hora de incertidumbre
que amaba a Francia,
veía en ella la patria de su padre
y el país de la gran revolución.
Él, aunque no se había mezclado nunca en
las luchas de la política,
era republicano
y había reído muchas veces de ciertos amigos
suyos que adoraban a reyes y emperadores,
considerando esto como signo de distinción.
Argensola
pretendió reanimarle.
¿Quién sabe?
Este es un país de sorpresas.
A francesa hay que verlo a la hora
en que procura remediar sus imprevisiones.
Diga lo que diga el bárbaro de tu
primo, hay entusiasmo,
hay orden.
Peor que nosotros debieron verse los que vivían
días antes de lo de Balmi,
todo desorganizado,
como única defensa,
batallones de obreros y campesinos que por primera
vez tomaban un fusil.
Y, sin embargo, la Europa de las viejas
monarquías
no supo cómo librarse durante 20 años de
estos guerreros improvisados.
Fin de la sección
7.